今天要來介紹第二批的關鍵字 Razor 指示詞屬性，與昨天的不同，是需要寫在 HTML 元素屬性上，所以即便有著同樣的名稱，但意義是不同的喔。

---

#### @attribute

`@attribute` 指示詞屬性針對該 HTML 元素屬性添加額外的屬性，也就是屬性展開。

```csharp
<input id="useAttributesDict"
       @attributes="InputAttributes" />

@code {
    public string maxlength = "10";
    public string placeholder = "Input placeholder text";
    public string required = "required";
    public string size = "50";

    public Dictionary<string, object> InputAttributes { get; set; } =
        new Dictionary<string, object>()
        {
            { "maxlength", "10" },
            { "placeholder", "Input placeholder text" },
            { "required", "required" },
            { "size", "50" }
        };
}
```

轉譯的元素為：

```html
<input id="useAttributesDict"
       maxlength="10"
       placeholder="Input placeholder text"
       required="required"
       size="50">
```

若有大量重複屬性時，可以提取並共用。

#### @bind

`@bind` 指示詞屬性針對該 HTML 元素屬性綁定對應的欄位、屬性甚至是運算式值。

```csharp
<input @bind="currentValue" /> Current value: @CurrentValue
  
@code {
    private string currentValue { get; set; }
}
```

後續文章將針對**資料繫結**詳細介紹。

#### @on{Event}

`@on{Event}` 指示詞屬性用於事件處理，也就是處理瀏覽器發出的事件，讓我們可以掌握使用者的操作，加以顯示對應的頁面邏輯。

```csharp
<input type="checkbox" @onchange="CheckChanged" />

@code {
    private void CheckChanged()
    {
        ...
    }
}
```

與他的二弟 `@on{EVENT}:preventDefault` 和三弟 `@on{EVENT}:stopPropagation` 都會在後續文章將針對**事件處理**詳細介紹。

#### @key

`@key` 指示詞屬性使 Blazor 比較運算法保證根據索引鍵的值來保留元素或元件：

```csharp
@foreach (var person in People)
{
    <DetailsEditor @key="person" Details="@person.Details" />
}

@code {
    [Parameter]
    public IEnumerable<Person> People { get; set; }
}
```

這邊再補充一下，Blazor 在轉譯元素或元件以及其後續變更時，會透過比較演算法來決定哪些元素或元件是可以保留的，以及模型物件如何對應到這些元素或元件。

一般來說，這些都是自動的，但在某些情況下我們可能需要控制這個流程，這時就需要借助 `@key` 的幫助了。

使用 `@key` 可以最大程度的減少重新渲染的複雜性，並避免變更 DOM 的可設定狀態部分，例如替換內容時依然可以保留焦點位置。

以上優點都是針對保留來說明，但能保留也就意味著可以不保留，如果情境是一定要捨棄掉內容時，我們也可以使用：

```csharp
<div @key="currentPerson">
    ... content that depends on currentPerson ...
</div>
```

當 `currentPerson` 的值變更時 Blazor 會強制捨棄整個 `<div>` 與其內容，並使用新的元素和元件來重建 UI 內的子樹，保證變更時不會保留任何的 UI 狀態。

**即使沒使用 `@key`，Blazor 也會盡可能的保留子項目和元件實例。**

#### @ref

`@ref` 指示詞屬性用於取得該子元件的實例參考。

```csharp
<CustomLoginDialog @ref="loginDialog" ... />

@code {
    private CustomLoginDialog loginDialog;

    private void OnSomething()
    {
        loginDialog.Show();
    }
}
```

後續文章將針對**元件**詳細介紹。

---

以上就是**我認為**的所有指示詞屬性，這邊的我認為是因為目前的官方文件中 `@typeparam` 也被歸類於這一系列，但我覺得是官方文件寫錯了，或者單純是我對於指示詞屬性這個分類理解有問題，因為 `@typeparam` 並不是寫在元素裡，是與指示詞相同的位置，應該屬於指示詞，還請哪個路過的大神指正，而 `@typeparam` 會在之後針對*樣板化元件*詳細介紹。

感謝大家的閱讀，我們明天見。

參考來源
[Razor 語法 - 指示詞屬性]
[屬性展開和任意參數]
[使用 @ 金鑰來控制元素和元件的保留]

[Razor 語法 - 指示詞屬性]: https://docs.microsoft.com/zh-tw/aspnet/core/mvc/views/razor?view=aspnetcore-3.1#directive-attributes
[屬性展開和任意參數]: https://docs.microsoft.com/zh-tw/aspnet/core/blazor/components/?view=aspnetcore-3.1#attribute-splatting-and-arbitrary-parameters
[使用 @ 金鑰來控制元素和元件的保留]: https://docs.microsoft.com/zh-tw/aspnet/core/blazor/components/?view=aspnetcore-3.1#use-key-to-control-the-preservation-of-elements-and-components