前置作業也差不多告一段落了，終於要邁向寫網頁最基本的需求了，也就是撰寫表單，畢竟如果沒有表單，也就不會有 CRUD 等的資料連動，沒有資料連動的網頁也就會只是靜態頁面，除非你的客戶都是自己去使用 Postman 之類的工具來打你的 API 或者手動去修改 DB，不然難逃有一個介面供他們操作。

---

要使用表單，首先我們要了解 `EditForm` 元件。

`EditForm` 元件定義了整個表單，並且所有的內建控制項元件都需要仰賴於此，如果單獨使用控制項元件，則會產生錯誤唷。

屬性類：

- 表單模型，只能有一個且一定要有一個：

  - `Model` 屬性用於指定表單模型，並會自動創建 `EdicContext`。
    使用起來像：
    ```csharp
    // User.razor.cs
    private UserViewModel user = new UserViewModel();
    ```
    與
    ```csharp
    @* User.razor *@
    <EditForm Model="user">
      @* ... *@
    </EditForm>
    ```

  - `EditContext` 屬性用於明確指定 `EditContext`，表單模型將從其 `Model` 屬性提取。
    使用起來像：
    ```csharp
    // User.razor.cs
    private EditContext editContext;
    private UserViewModel user = new UserViewModel();

    protected override void OnInitialized()
    {
        editContext = new EditContext(user);
    }
    ```
    與
    ```csharp
    @* User.razor *@
    <EditForm EditContext="@editContext">
      @* ... *@
    </EditForm>
    ```
  

- 事件處理，當表單發出 `sumbit` 事件時執行的 `callback`，並根據不同情況分為三種方法，使用時只能有一個但可以沒有：

  - `OnValidSumbit` 表單驗證成功時才會發出。

  - `OnInvalidSumbit` 表單驗證失敗時才會發出。

  - `OnSubmit` 最陽春的，但使用時建議還是自行驗證，若使用 `EditContext` 則可以使用 `Validate` 來做驗證。
    使用起來像：
    ```csharp
    @* User.razor *@
    <EditForm EditContext="@editContext" OnSubmit="@HandleSubmit">
      @* ... *@
    </EditForm>
    ```
    與
    ```csharp
    // User.razor.cs
    private void HandleSubmit()
    {
      if (editContext.Validate())
      {
        Logger.LogInformation($"Success: {user.ToString()}");
      }
      else
      {
        Logger.LogInformation($"Fail: {editContext.GetValidationMessages().Aggregate((x, y) => $"{x}, {y}")}");
      }
    }
    ```

元件類：

- `DataAnnotationsValidator` 將資料註解的驗證添加到 `EditContext`，若沒添加則永遠驗證成功。

- `ValidationSummary` 顯示來自 `EditContext` 的驗證訊息列表，也就是將驗證錯誤的資料註解所標記的訊息總結並顯示。

- `ValidationMessage` 顯示特定欄位的驗證訊息，需透過 `For` 屬性並使用 lambda 運算式來命名模型屬性。
  ```csharp
  <ValidationMessage For="@(()=>user.Name)" />
  ```

---

以上就是表單的初步內容啦，對了，如果想看我寫的完整範例，可以觀看[範例程式碼 - day9]與[範例程式碼2 - day9]唷。

感謝大家的閱讀，我們明天見。

參考資料
[ASP.NET Core Blazor 表單和驗證]

[ASP.NET Core Blazor 表單和驗證]: https://docs.microsoft.com/zh-tw/aspnet/core/blazor/forms-validation?view=aspnetcore-3.1
[範例程式碼 - day9]: https://github.com/MMiooiMM/learn-blazor-in-30-days-sample/commit/4602a1ce6466d8b36e914582069c816e4548e590
[範例程式碼2 - day9]: https://github.com/MMiooiMM/learn-blazor-in-30-days-sample/commit/706ad36c97cc6533525e5db98622f10073a41379