今天要來介紹的是表單的驗證，畢竟不可能讓每一份表單都交由後端來驗證並返還結果，往往都會由前端來排除最基本的使用者操作失誤，如說好密碼要大小寫與數字兼具，卻只給小寫加數字，又或者填寫日期時，結束日期在開始日期之前，諸如此類的問題。

當然這並不是說後端不用"**再**"檢查，該做的事情還是要做，只是前端先阻擋最基本的錯誤，可以省下許多的 http 請求。所以今天要帶大家透過資料註解來撰寫簡單的畫面驗證，並且客製化自己的驗證。

---

### 資料註解(DataAnnotations)

又稱驗證屬性(Attribute)，可以讓你指定模型屬性(Property)的驗證規則。

以下介紹幾個比較常用的驗證屬性：

- `Required`: 該欄位為必填。

- `StringLength(int maximun)`: 該字串欄位長度限制，最小值是可選參數，建構式只要求最大值，以限制長度五到十的字串為例： 
  ```csharp
  [StringLength(10, MinimumLength = 5)]
  ```

- `Range(int minimun, int maximun)`: 該數值欄位的範圍限制，以限制數字區間為一到兩百為例：
  ```csharp
  [Range(1, 200)]
  ```

- `RegularExpression(string pattern)`: 該欄位需符合特定的正規表達式，以簡單的台灣手機格式為例：
  ```csharp
  [RegularExpression(@"^09\d{8}$")]
  ```

- `EmailAddress`: 該欄位需為電子信箱格式。

- `Url`: 該欄位需為 URL 格式。

當然不只這些，想看完整的話可以到[System.ComponentModel.DataAnnotations 命名空間]觀看。

### 建立自訂驗證屬性

若內建的驗證屬性無法達成你的需求時，我們可以建立自訂驗證屬性，只需要繼承 `ValidationAttribute` 並且覆寫 `IsValid` 方法即可。

`IsValid` 方法有兩種多載：`IsValid(object value)` 與 `IsValid(object value, ValidationContext validationContext)`

- `value` 該屬性的值。

- `validationContext` 驗證的上下文，並可以透過 `ObjectInstance` 取得驗證實例後取得其他欄位的值。

而我們，只需要根據情境覆寫一個方法即可，若兩個都覆寫，則 `IsValid(object value)` 會是失效的那個。

客製化驗證通常都是針對不同欄位間對彼此的影響來決定驗證內容，而這邊就以一個簡單的例子說明，如果某欄位在某身分時必填，就可以寫成：

```csharp
protected override ValidationResult IsValid(object value, ValidationContext validationContext)
{
  var user = (UserViewModel)validationContext.ObjectInstance;

  if (user.UserType == UserType.member && (value is null || string.IsNullOrEmpty(value.ToString())))
  {
    return new ValidationResult(base.ErrorMessage ?? "此欄位會員必填！");
  }

  return ValidationResult.Success;
}
```

這邊要提一點，我回傳錯誤訊息時，使用了`base.ErrorMessage ?? "此欄位會員必填！"`，讓外部使用時也能透過設定 `ValidationAttribute` 的 `ErrorMessage` 來客製化訊息，而所有的內建驗證屬性也都繼承於 `ValidationAttribute`，所以都能夠使用 `ErrorMessage` 屬性來客製化錯誤訊息，也就是：
```csharp
[Required(ErrorMessage = "此欄位為必填！")]
```

當你撰寫好客製化驗證後，會發現(可能吧？)在顯示錯誤訊息時，明明在 `<ValidationSummary />` 有正確顯示錯誤，而 `<ValidationMessage For="@(()=>model.PropertyName)" />` 卻一點訊息都沒有！

因為在傳回 `ValidationResult` 時，要指定是哪些屬性名稱的錯誤，否則就會對應不到，所以我們的傳回值應該是：

```csharp
new ValidationResult(base.ErrorMessage ?? "此欄位會員必填！", new[] { validationContext.MemberName })
```

第二個參數是屬性名稱陣列，可以透過 `validationContext.MemberName` 來取得該屬性的名稱，若裡面放了別的屬性名稱，別的屬性就會出現同樣的錯誤，是不是很神奇呀？例如**結束時間必需在開始時間之後**這類訊息，往往都只能擺在一個屬性上，但其實對於使用者來說，調整兩個屬性的其中一個就好，也就是並非單一個錯誤，而是兩個都是錯誤才對吧？若想看此類驗證器，我有撰寫一個驗證器在[範例程式碼 - day10]。

最後一點是，`IsValid(object value)` 的傳回值是 `bool`，而不是 `ValidationResult`，所以並無上述問題，且 `ValidationMessage` 能正確取得該屬性名稱的錯誤訊息。

---

以上就是透過資料註解來進行資料驗證，與客製化驗證器的方法。

感謝大家的閱讀，我們明天見。

參考資料
[內建屬性]
[DataAnnotations]

[DataAnnotations]: https://github.com/microsoft/referencesource/tree/master/System.ComponentModel.DataAnnotations/DataAnnotations
[範例程式碼 - day10]: https://github.com/MMiooiMM/learn-blazor-in-30-days-sample/commit/4e195c63d260568ed72c5859f1ee50959be80394
[內建屬性]: https://docs.microsoft.com/zh-tw/aspnet/core/mvc/models/validation?view=aspnetcore-3.1#built-in-attributes
[System.ComponentModel.DataAnnotations 命名空間]: https://docs.microsoft.com/zh-tw/dotnet/api/system.componentmodel.dataannotations?view=netcore-3.1