提到表單如果沒有使用到表單元件，那還算有介紹到表單嗎？而在 Blazor 中我們又該如何來操作表單元件？今天將帶大家認識 Blazor 提供的內建表單元件。

如果不熟悉表單元件是什麼，建議先自行去看 HTML 表單元件，這邊不針對 HTML 做講解。

---

Blazor 提供的內建表單元件可以用來接收及驗證使用者輸入，且當輸入變更和提交表單等事件發生時，也會觸發驗證，可以說是相當好用，在簡單情境下幾乎直接使用就好。

|元件|呈現為|可使用|
|:---|:----|:--------:|
|InputText|`<input>`|v|
|InputNumber\<TValue\>|`<input type="number">`|v|
|InputCheckbox|`<input type="checkbox">`|v|
|InputDate\<TValue\>|`<input type="date">`|v|
|InputTextArea|`<textarea>`|v|
|InputSelect\<TValue\>|`<select>`|v|
|InputRadio|`<input type="radio">`|x|
|InputRadioGroup|`<input type="radio">`|x|
|InputFile|`<input type="file">`|x|

> 這邊列的可使用是指本系列文的版本有提供，不可使用的元件將在 `.Net 5` 及後續版本中提供，這邊僅提及不介紹。

而以上元件都是繼承於 `
InputBase<TValue>` 的實作，下面將介紹可使用元件的個別用途，與元件自有的額外屬性，而基類將會在**客製化元件**時再詳細說明。

* **`InputText`** - 字串輸入元件。

* **`InputNumber\<TValue\>`** - 數字輸入元件，使用時綁定的屬性一定要為數字型別 `Int32`, `Int64`, `Single`, `Double` 與 `Decimal` 型別，否則將會在執行時期錯誤。
  除此之外也提供 `ParsingErrorMessage` 來設置轉換失敗的錯誤訊息，因為 `input type="number"` 本來就會限制按鍵行為，所以可以想成是屬性值超過型別範圍的錯誤訊息。

* **`InputCheckbox`** - 布林輸入元件，也就是核取方塊。

* **`InputDate\<TValue\>`** - 日期輸入元件，使用時綁定的屬性一定要為日期型別 `DateTime` 或者 `DateTimeOffset`，否則一樣會抱錯。也提供 `ParsingErrorMessage` 屬性。

* **`InputTextArea`** - 字串多行輸入元件。

以上的元件使用方式都差不多，就以 `InputNumber` 為範例：

```csharp
<InputNumber @bind-Value="user.Age" ParsingErrorMessage="該數字超過系統限制！" />
```

透過 `@bind-Value` 來綁定對象，也就是資料繫結，將會在 **資料繫結與事件處理** 時再詳細說明。

* **`InputSelect<TValue>`** - 下拉式選單元件，需搭配 `option` 標籤來表示選項，所以使用方法就有別於上面了，以下範例是針對 `Enum` 內容來產生下拉式選單：

```csharp
<InputSelect @bind-Value="user.UserType">
  @foreach (var value in Enum.GetValues(typeof(UserType)))
  {
    <option>@value</option>
  }
</InputSelect>
```

除此之外，也提供 `ChildContent` 來設定要被渲染的子元素，在 Blazor 中大多元件如果有跟子元件互動，基本都會提供 `ChildContent` 屬性來設定，而 `ChildContext` 將會在 **樣板化元件** 時再詳細說明。

---

以上就是內建表單元件的基本介紹，若想看使用範例，可以直接參考昨天的範例程式碼。

感謝大家的閱讀，我們明天見。


參考資料
[內建表單元件]

[內建表單元件]: https://docs.microsoft.com/zh-tw/aspnet/core/blazor/forms-validation?view=aspnetcore-3.1#built-in-forms-components

