畫面元件與我們的模型物件該如何綁定，才能在使用者更改欄位內容時，同步修改模型物件的對應屬性？並且當使用者操作畫面元件時，如何捕捉瀏覽器發出的事件？今天要帶大家認識的是**資料繫結**與**事件處理**，透過這兩種處理來能讓表單正確的與使用者互動。

---

### 資料繫結

透過 `@bind` 指示詞屬性來將指定的欄位、屬性或 `razor` 的運算式值繫結到 HTML 元素屬性上，使用方式為：

```csharp
<input @bind="currentValue" />

@code {
  private string currentValue;
}
```

當元素失去焦點時，就會自動更新欄位值，因為透過 `@bind` 來繫結時，會將表達式的當前值 `currentValue` 與 HTML `value` 屬性關聯，並使用已註冊的事件處理來修改內容，也就等同於以下：

```csharp
<input value="@currentValue" 
  @onchange="@((ChangeEventArgs __e) => currentValue = __e.Value.ToString())" />

@code {
  private string currentValue;
}
```

所以只有當 `onchange` 事件觸發時，才會變更欄位值，但如果想要增加事件，可以使用 `@bind:event` 來增加變更的時間點：

```csharp
<input @bind="currentValue" @bind:event="oninput" />

@code {
  private string currentValue;
}
```

這樣一來也會同時註冊預設的 `oninput` 事件處理，但如果預設的事件不能滿足你的需求，那麼就需要自己來撰寫事件處理了。

但昨天使用的範例程式碼卻不是使用 `@bind` 來綁定屬性，而是 `@bind-Value` 來綁定這又是為什麼？那是因為昨天使用的元件是內建輸入元件而不是原生的 input 元件，所以我們綁定的對象是子元件的 `Value` 屬性，針對父子傳值這部分將會在介紹**客製化元件**時再詳細說明，這邊有個概念就好。

### 事件處理

透過 `@on{Event}` 指示詞屬性來綁定 HTML 元素的事件，像是點擊、輸入等等，以點擊事件為範例為：

```csharp
<button class="btn btn-primary" @onclick="SayHello">
  Say hello
</button>
@code {
  private void SayHello(MouseEventArgs e)
  {
    Console.WriteLine("Hello!");
  }
}
```

點擊時會在 `Console` 視窗上輸出 `Hello`，事件處理也可以是非同步的且傳回 `Task`，只需要調整事件處理的方法就好如：

```csharp
private async Task SayHello(MouseEventArgs e)
{
  Console.WriteLine("Hello!");
}
```

而可以方法參數型別為 `MouseEventArgs`，屬於事件引數類型，每一種事件都能對應到特定的類型，因為真的太多了，這邊就不列舉，請自行到[事件引數類型]觀看。

在處理事件時，往往都會需要特定資料，以 `MouseEventArgs` 為例，就提供了事件當下

1. 滑鼠的座標
2. 事件類別，因為點擊、按下、放開等等事件都是共用此類型，所以需要標明當下的事件類別。
3. 是否按著 `alt`, `ctrl` 與 `shift` 鍵

等等資訊，以方便針對每一種情境下的處理邏輯。

而除了透過方法來綁定外，也可以使用 lambda 運算式：

```csharp
<button @onclick="@(e => Console.WriteLine("Hello, world!"))">Say hello</button>
```

使用時也跟第七天的建議一樣，用 `foreach` 來取代 `for`，避免在 lambda 運算式中使用迴圈變數，否則會導致所有的 lambda 使用了相同的值，但如果堅持使用 for，可以將迴圈變數指派給區域變數以避免此問題。

最後，講到 HTML 事件處理，就不能缺少兩個阻擋行為：

1. 防止預設動作：透過 `@on{EVENT}:preventDefault` 指示詞屬性可以防止預設動作。因為除了你自己寫的事件處理，元素也有自己的預設動作，當預設動作會影響我們的業務邏輯時，這就派上用場了。

2. 停止事件傳播：透過 `on{Event}:stopPropagation` 指示詞屬性可以停止事件傳播。因為 HTML 元素具有**事件冒泡**機制，簡單說就是當你觸發子層某事件時，父層相同事件也會被觸發，而導致預期外的事件產生，就能使用它來避免了。

---

以上就是元件的資料繫結與事件處理。

感謝大家的閱讀，我們明天見。

參考資料
[ASP.NET Core Blazor 資料系結]

[ASP.NET Core Blazor 資料系結]: https://docs.microsoft.com/zh-tw/aspnet/core/blazor/components/data-binding?view=aspnetcore-3.1
[事件引數類型]: https://docs.microsoft.com/zh-tw/aspnet/core/blazor/components/event-handling?view=aspnetcore-3.1#event-argument-types