今天要來正式介紹客製化元件了，說是客製化元件，其實也就是釐清元件之間的相處模式，父元件與子元件如何溝通的問題。在開發階段的時候，往往都會發現一個元件的某個部分，與另一個元件的某個部分高度重疊，此時當某一處需要調整時，可能也會需要同步修改另一處，那麼將重複的部份抽成共用元件就會變得很簡單。

---

客製化元件，就像前面說的有共用的時候抽出會讓之後維護變得很簡單，但不是一定要有重複內容才能做切割，如果一個畫面太過龐大，也是可以考慮切成一小塊一小塊來拼湊畫面，在畫面調整時能快速掌握目標，就好比把一大串的複雜方法，切成一個一個單元方法，只是目標變成了畫面元件，所以心法不變，只是樣子改變，那我們就開始吧！

父子元件溝通問題說穿了就只需要做兩件事情，傳入參數與傳出事件，父元件透過傳入參數來設定子元件，子元件傳出事件通知父元件使用者事件產生。

1. 傳入參數

想要接收父元件的參數只需要在欄位或屬性上加 `[Parameter]` 屬性即可，如：

```csharp
[Parameter]
public int Year { get; set; }
```

而父元件只需要透過 `{PARAMETER NAME}="value"` 即可繫結，如：

```csharp
<Child Year="2020" />
```

就是這麼簡單。

2. 傳出事件

如果傳入參數需要通知父元件異動情況時，可以為該參數增加一個事件回呼參數如：

```csharp
[Parameter]
public int Year { get; set; }

[Parameter]
public EventCallback<int> YearChanged { get; set; }
```

並且綁定事件：

```csharp
<Child Year="year" YearChanged="YearChanged" />

@code {
  private int year = 1979;

  private void YearChange(int value)
  {
    year = value;
  }
}
```

這樣就可以捕捉異動內容、修改變數，然後重新傳給子元件，但如果每個簡單情境都需要這樣做，是不是就很麻煩？

此時就可以使用 `@bind-{PARAMETER NAME}`來綁定參數如：

```
<Child @bind-Year="year" />
```

這會幫我們綁定 `Year` 與 `YearChanged` 了，但該事件回呼參數名稱一定要是該參數名稱並後綴 `Changed` 如 `{PARAMETER NAME}Changed`，不然是沒有辦法使用的唷！

而子元件的事件不一定都是由參數產生，可能是某些行為需要通知父元件，那我們可以額外新增 `EventCallback<T>` 事件回呼參數，並透過 `InvokeAsync()` 傳入內容即可，如：

```csharp
[Parameter]
public EventCallback<int> ChildOnInit { get; set; }

protected override async Task OnInitializedAsync()
{
  await ChildOnInit.InvokeAsync(0);
}
```

這樣一來子元件完成初始化後，就會透過 `ChildOnInit` 傳遞一個 `0` 數字出去，此時父元件就可以透過回呼函式來處理子元件初始化後的行為，如：

```csharp
<Child ChildOnInit="ChildOnInit" ></Child>
@code {
  private void ChildOnInit(int value)
  {
    Console.WriteLine(value);
  }
}
```

---

以上就是客製化元件時，怎麼處理父子溝通問題，然而客製化元件也不一定要有傳入參數，有時候可能只是 UI 層面的重複，不一定有邏輯產生，也是可以抽出來唷。

感謝大家的閱讀，我們明天見。

參考資料
[使用元件參數的父系對子系結]
[事件回呼]

[使用元件參數的父系對子系結]: https://docs.microsoft.com/zh-tw/aspnet/core/blazor/components/data-binding?view=aspnetcore-3.1#parent-to-child-binding-with-component-parameters
[事件回呼]: https://docs.microsoft.com/zh-tw/aspnet/core/blazor/components/event-handling?view=aspnetcore-3.1#eventcallback 