Blazor WebAssembly 的核心就是元件，所以今天也是介紹元件的觀念。

---

當我們建立元件後，外部除了使用 UI 外，其實是可以存取公開成員的，只需要透過 `@ref` 指示詞，將 `@ref` 屬性新增至子元件，並且使用與子元件相同的類型來定義欄位，就可以輕鬆取得元件的公開成員了，如：

```csharp
<Child @ref="Child"></Child>

@code {
  private Child Child;
}
```

要注意元件渲染完成後才會填入子元件的實體！也就是 `OnAfterRender/OnAfterRenderAsync` 方法後才能夠存取其成員。

在使用子元件的方法時，如果直接這樣寫：

```csharp
<button type="button" @onclick="Child.PublicFunction">Child Funtion</button>
```

執行時期就會直接噴錯，因為 `Child` 實體還沒有被填充，這時候就可以透過表達式來確保在指派事件處理常式之前，會先指派參考變數：

```csharp
<button type="button" @onclick="@(()=> Child.PublicFunction())">Child Funtion</button>
```

倘若是透過迴圈來產生子元件，要取得所有實體可以參考此技巧：

```csharp
@for (int i = 0; i < 10; i++)
{
    <Child @ref="component" />
}

@code {
  Child component { set => components.Add(value); }
  List<Child> components = new List<Child>();
}
```

這樣在被填入實體時，設定的方法會轉為新增在列表中，但如果你是懶人，不想要使用這方式，這邊推薦你一個黑魔法：

```csharp
@for (int i = 0; i < 10; i++)
{
    <Day18SampleChild @ref="components.Add((Day18SampleChild)__value);//" />
}

@code {
  List<Child> components = new List<Child>();
}
```

這邊的 `__value` 與後面的 `//` 我還沒搞清楚，如果之後弄懂了會再發一篇來講解，或者有路過大神再請大神幫忙講解，感謝。

以上就是存取元件實體的方法，是不是很簡單啊？

---

但存取元件實體這種事情，有時候是為了實現 `Focus`, `Click` 等等事件時的目標，但這個好像並不能解決耶？

那是因為 Blazor WebAssembly 在渲染時，並不會像 `Angular`(或者其他前端框架) 多包一層 component 的標籤，也就是 **Blazor WebAssembly 的 Component 並不會存在於 UI 上**。

那麼如果我們需要在特定事件發生時，Focus 在指定元素時，我們應該怎麼處理？

這時候一樣是透過 `@ref` 來取得元素實體參考，但對象不能是元件，而是 input, button 等等原生標籤，並且以 `ElementReference` 型別來做為參數類型：

```csharp
<input @ref="inputRef" />

@code{
  private ElementReference inputRef;
}
```

但是 `ElementReference` 型別只有一個 `Id` 成員，並不能實現上面的需求，因為這時候是需要將資訊交給 `JavaScript`，由 `JavaScript` 來幫我們處理。

> 雖然開場說大話表示不用寫 `JavaScript` 也能寫網頁，但那種情況真的滿狹隘的，除非之後的更新處理好了這塊。

因為本篇的重點不想放太多在 `JavaScript` 的使用上，會在後續文章將針對**JS interop**詳細介紹，所以這邊將快速帶過用法。

建立 `exampleJsInterop.js` 檔案其內容為：

```javascript
window.exampleJsFunctions = {
    focusElement: function (element) {
        element.focus();
    }
}
```

記得在 `index.html` 中引用：

```html
<script src="../js/exampleJsInterop.js"></script>
```

然後回到我們的元件來，只需要注入 `IJSRuntime` 並使用其 `InvokeVoidAsync` 方法就可以使用剛剛撰寫的 `JS` 方法了。

```csharp
@inject IJSRuntime JSRuntime

@code {
public async Task SetFocus()
  {
    await JSRuntime.InvokeVoidAsync(
           "exampleJsFunctions.focusElement", InputRef);
  }
}
```

只要呼叫 `SetFocus` 方法，就能夠正確 focus 在 input 上了，這樣了解了嗎？

---

以上就是元件參考的取得方法了，是不是很簡單呀？一樣有我寫的[範例程式碼 - day18]。

感謝大家的閱讀，我們明天見。

參考資料
[捕獲元件的參考]
[Capture references to multiple similar child-components #13358]

[捕獲元件的參考]: https://docs.microsoft.com/zh-tw/aspnet/core/blazor/components/?view=aspnetcore-3.1#capture-references-to-components  
[範例程式碼 - day18]: https://github.com/MMiooiMM/learn-blazor-in-30-days-sample/commit/15bda74fe725124952e444470e5431ddd2f32a34
[Capture references to multiple similar child-components #13358]: https://github.com/dotnet/aspnetcore/issues/13358