終於要來講解相依性注入(dependency injection)，一起來看看如何在 Blazor WebAssembly 中使用相依性注入吧！

---

相依性注入技術，可以說是當今 .NET Core 開發人員的必備技能，網路上也充斥著大量技術文章，避免有人還沒上車，就小小的聊一下，如果已經了解 DI 的人可以下滑至下個段落，或者可以看一下我理解對不對。

相依性注入簡單來說就是將物件的生命週期集中管理，這使得本來相依的兩個物件被迫分開，因為相依物件的生命週期從物件本身管理被改成由 DI Container 管理。當物件需要相依物件時，也需要從 DI Container 去要，而將相依物件放進 DI Container 與物件從 DI Container 取得相依物件，這整件事情，我們稱作相依性注入。

那麼為什麼會有相依性注入？我個人認為，是因為現在程式碼撰寫風格的變化，以前可能電腦沒那麼先進，所以對於系統的負擔錙銖必較，但現在除非是特定產業，不然細微的效能差異並不會影響使用者體驗，也造就了可讀性與可維護性較高的程式碼成為了現在的主流，當然也包括可測試性的程式碼，而這些程式碼都有個共通點，那就是符合 [SOLID (物件導向設計)] 的五大原則，而其中 D(依賴反轉原則) 的實現就是相依性注入。

因為我本人寫程式的資歷並不多，對於發展史也是東拼西湊，如果有誤導大眾瞎說了一堆還請提出，感謝。

### Blazor WebAssembly 中使用相依性注入

相依性注入可以：

1. 使多個元件間共用服務類別的單一實例(稱為單一服務)。

2. 將元件與具體的服務類別間的參考變成抽象，也就是透過介面從 DI Container 中取得該介面的實作，使得我們可以交換實作來撰寫單元測試，也就是 Mock 的技巧。

在 Blazor WebAssembly 中的服務生命週期有：

|存留期|描述|
|:----|:---|
|Scoped|**Blazor WebAssembly 應用程式目前不具有 DI 範圍的概念**，註冊為 `Scoped` 的服務也會表現得像 `Singleton`，這點要注意，因為跟其他的 .net 框架有點差異。但官方建議如果你覺得該使用 `Scoped` 的服務還是使用 `Scoped` 吧！|
|Singleton|DI 會建立服務的**單一實例**，所有需要此服務的元件都會得到相同的實例。|
|Transient|每當元件從服務容器取得服務的實例時，都會收到服務的**新實例**。|

而 Blazor WebAssembly 提供了幾個預設服務：

|服務|存留期|描述|
|:---|:----|:---|
|HttpClient|Scoped|提供方法來傳送 HTTP 要求與接收 HTTP 回應，會使用瀏覽器來處理背景中的 HTTP 流量。|
|IJSRuntime|Singleton|當 JavaScript 呼叫被派遣時，此實例代表 JavaScript Runtime。|
|NavigationManager|Singleton|包含使用 URIs 和導覽狀態的協助程式。|

而在元件中注入服務的方式有兩種：

1. 透過 `@inject` 指示詞注入如：

```csharp
@inject HttpClient HttpClient
```

2. 透過 `[Inject]` 屬性注入，一般而言不會這樣使用，除非是注入在基類元件，使得衍生元件不需要再注入。

```csharp
[Inject]
protected HttpClient HttpClient { get; set; }
```

而在服務中注入其他服務，只能透過建構式注入如：

```csharp
public class DataAccess : IDataAccess
{
    public DataAccess(HttpClient client)
    {
        // ...
    }
}
```

且要符合以下條件：

1. 必須要有一個建構式，其引數可由 DI 完成，如果有指定預設值，則允許包含 DI 未涵蓋的其他參數。

2. 適用的建構式必須是 `public`。

3. 一定要有一個是用的建構式，也就是 DI 在 new 的時候不能有某引數不在 DI Container 內而導致 new 失敗，此時 DI 就會擲回例外狀況。

### 將服務新增到 DI

若是想要將自己的服務放到 DI，只需要修改 `Program.cs` 檔案中的 `Main` 方法即可。

透過 `builder.Services` 並根據服務的生命週期來選擇對應的方法即可：

```csharp
public class Program
{
  public static async Task Main(string[] args)
  {
    var builder = WebAssemblyHostBuilder.CreateDefault(args);
    builder.RootComponents.Add<App>("app");
    builder.Services.AddScoped(sp => new HttpClient { BaseAddress = new Uri(builder.HostEnvironment.BaseAddress) });
    builder.Services.AddSingleton<IMyDependency, MyDependency>();
    await builder.Build().RunAsync();
  }
}
```

如上我放入了一個介面為 `IMyDependency` 實例為 `MyDependency` 的服務，並且生命週期為 `Singleton`，這樣就完成基本的 DI 了。

---

以上就是關於在 Blazor WebAssembly 使用相依性注入的簡單介紹，是不是很簡單呀？

感謝大家的閱讀，我們明天見。

參考資料
[ASP.NET Core Blazor 相依性注入]
[SOLID (物件導向設計)]

[ASP.NET Core Blazor 相依性注入]: https://docs.microsoft.com/zh-tw/aspnet/core/blazor/fundamentals/dependency-injection?view=aspnetcore-3.1
[SOLID (物件導向設計)]: https://zh.wikipeDIa.org/wiki/SOLID_(%E9%9D%A2%E5%90%91%E5%AF%B9%E8%B1%A1%E8%AE%BE%E8%AE%A1)