今天要來介紹在 Blazor WebAssembly 與 JavaScript 的互動方式，也就是 JavaScript interop，畢竟目前有些行為如果不透過 JavaScript 是無法實現的，如在[魔術技巧 - 取得元件參考]提到的 Focus 元素等 DOM 的操作 ，與使用 windows 物件提供的成員。所以目前的 Blazor WebAssembly 還是需要借助撰寫 JavaScript 來達成特地行為。

---

要從 .NET 呼叫 JavaScript，只需要在元件注入 `JSRuntime` 即可如：

```csharp
@inject IJSRuntime JSRuntime
```

並且透過 `InvokeAsync` 來呼叫指定的 JavaScript 函式，而其參數有：

* identifier(`string`)：呼叫方法的識別碼，是相對於全域範圍(`window`)，也就是如果想要呼叫 `window.someScope.someFunction`，則識別碼為 `someScope.someFunction`。

* args(`Object[]`)：呼叫方法的引數陣列，也就是如果呼叫的 JavaScript 方法需要兩個參數，就寫兩個引數，但要注意每個引數都必須是能夠 JSON 序列化。

* cancellationToken(`CancellationToken`)：發出取消操作的信號，指定此參數將覆蓋所有預設的取消信號，例如因為超時（DefaultAsyncTimeout）而導致的取消。

* timeout(`TimeSpan`)：超過指定時間則取消操作，指定此參數將覆蓋預設時間。

而傳回值為 `ValueTask<TValue>`，`TValue` 應符合最適合對應至 JavaScript 所傳回 JSON 型別的 .NET 型別，且如果 JavaScript 傳回的是 Promise，則會拆開並傳回 Promise 所等待的結果。

倘若 JavaScript 是傳回 `void(0)/void`，則可以使用 `InvokeVoidAsync` 來表示，其參數與上述相同。

而撰寫 JavaScript 時，建議是新增 `.js` 檔在 `wwwroot` 目錄下，並透過引用的方法加在 `wwwroot/index.html` 中如：

```html
<!--wwwroot/index.html-->
<script src="exampleJsInterop.js"></script>
```

**切勿將 `<script>` 標籤放在元件檔中，因為 `<script>` 無法動態變更。**

**在大部分情況下請不要透過 JavaScript 來修改 DOM，因為 JavaScript 可能會干擾 Blazor 的變更追蹤。**

---

如果要反過來，使用 JavaScript 來呼叫 .NET 程式碼也是可行的，只需要建立帶有 `[JSInvokable]` 屬性的公開靜態方法即可如：

```csharp
[JSInvokable]
public static int Sum(int a, int b) => a + b;
```

而 JavaScript 的呼叫方式為：

```js
DotNet.invokeMethodAsync('{APP ASSEMBLY}', 'Sum', 1, 2)
  .then(data => {
    console.log(data);
  });
```

其中的 `{APP ASSEMBLY}` 是應用程式的名稱，也就是說如果有兩個以上一樣名稱的公開靜態方法，就會因為不知道需要執行誰而導致程式錯誤。

要解決這個問題，我們可以將元件功能抽成一個服務，在傳送資料給 JavaScript 時，可以透過 `DotNetObjectReference` 將服務包在裡面，使得 JavaScript 呼叫 .NET 方法時，可以直接呼叫服務的方法，如：

```csharp
// Day22SampleService.cs
public class Day22SampleService
{
  [JSInvokable]
  public int Sum(int a, int b) => a + b;
}
```

```csharp
// Day22Sample.razor
@code {
  private DotNetObjectReference<Day22SampleService> objRef;
  private async Task<string> callDotNetAndPrintData2()
  {
    objRef = DotNetObjectReference.Create(new Day22SampleService());
    return await JSRuntime.InvokeAsync<string>("exampleJsFunctions.callDotNetAndPrintData2", objRef);
  }
}
```

```js
// js
window.exampleJsFunctions = {
  callDotNetAndPrintData2: function (dotnetHelper) {
    return dotnetHelper.invokeMethodAsync('Sum', 1, 3)
      .then(data => {
        console.log(data);
      });
  }
};
```

這樣一來就可以準確鎖定特定服務給 JavaScript 呼叫。

---

以上就是 .NET 與 JavaScript 的互動方式，如果想看完整範例可以參考[範本程式碼 - day22]。

感謝大家的閱讀，我們明天見。

參考資料
[從 .NET 呼叫 JavaScript]
[從 JavaScript 呼叫 .NET]

[從 .NET 呼叫 JavaScript]: https://docs.microsoft.com/zh-tw/aspnet/core/blazor/call-javascript-from-dotnet?view=aspnetcore-3.1
[從 JavaScript 呼叫 .NET]: https://docs.microsoft.com/zh-tw/aspnet/core/blazor/call-dotnet-from-javascript?view=aspnetcore-3.1
[魔術技巧 - 取得元件參考]: https://ithelp.ithome.com.tw/articles/10248513
[範本程式碼 - day22]: https://github.com/MMiooiMM/learn-blazor-in-30-days-sample/commit/1e8af7316baba73a163d33ff5523d217ebb45c3c