今天要來介紹的是狀態管理，透過狀態管理可以使每個元件都能夠取得一致的狀態，也能透過此方式來進行參數傳遞，加上之前介紹的元件傳值技巧，[魔術技巧 - 父子溝通問題]與[魔術技巧 - 傳值技巧]，這就是目前 Blazor WebAssembly 元件傳值的三種技巧。

---

還記得[相依性注入魔術]技巧內容吧？我們可以放任意服務實體進 DI Container 中，而以 `Singleton` 為生命週期的服務，可以確保每個需要此服務的元件都得到相同實體，所以我們也可以將資料模型當成服務注入，來進行元件間的傳值。

首先建立一個資料模型：

```csharp
// Day23SampleModel.cs
public class Day23SampleModel
{
  public string Value { get; set; }
}
```

然後將該服務新增到 DI：

```csharp
// Program.cs
builder.Services.AddSingleton<Day23SampleModel>();
```

如此一來我們就可以使用 `@inject Day23SampleModel Day23SampleModel` 來從 di container 中取得同一個 `Day23SampleModel` 實體如：

```csharp
@* Day23Sample.razor *@
@inject Day23SampleModel Day23SampleModel

<p>
    Day23SampleModel.Value: @Day23SampleModel.Value
</p>
<input @bind="Day23SampleModel.Value" />
```

```csharp
@* Day23Sample2.razor *@
@inject Day23SampleModel Day23SampleModel

<p>
    Day23SampleModel.Value: @Day23SampleModel.Value
</p>
<input @bind="Day23SampleModel.Value" />
```

當任何一個元件修改了 `Day23SampleModel.Value` 的值，另一個元件也會被修改。

---

以上就是 .NET 元件狀態管理也是傳值的第三種方式。

但此種狀態管理方式是寫在記憶體中，若想要保留在瀏覽器上，則可以考慮使用 JavaScript 來操作 `localStorage` 和 `sessionStorage` 集合：

`localStorage`：範圍設定為瀏覽器的視窗，如果使用者重載或關閉頁面甚至重新開啟瀏覽器，狀態都會持續存在，且當使用者開啟多個瀏覽器索引標籤，會在索引標籤之間共用狀態，直到明確清除為止，資料會持續存在。

`sessionStorage`：範圍設定為瀏覽器索引標籤，如果使用者重載此索引標籤，狀態會持續存在，直到使用者關閉索引標籤或瀏覽器，狀態就會遺失，而且如果使用者開啟多個瀏覽器索引標籤，每個索引標籤都有自己獨立的資料版本。

以 `localStorage` 來做練習，我們可以撰寫一個 JavaScript 方法如：

```js
window.exampleJsFunctions = {
  setLocalStorageItem: function (key, value) {
    localStorage.setItem(key, value);
  },
  getLocalStorageItem: function (key) {
    return localStorage.getItem(key);
  }
};
```

並在初始化時，從 `localStorage` 取得對應的值，並提供儲存按鈕來更新 `localStorage` 的內容：

```csharp
<p>
    LocalStorage: @localStorageValue
</p>
<input @bind="localStorageValue" />
<button @onclick="Save">Save</button>


@code {
  private string localStorageValue;

  protected override async Task OnInitializedAsync()
  {
    localStorageValue = await GetLocalStorageItem("test");
    await base.OnInitializedAsync();
  }

  public async Task Save()
  {
    await SetLocalStorageItem("test", this.localStorageValue);
  }

  public async Task SetLocalStorageItem(string key, string value)
  {
    await JSRuntime.InvokeVoidAsync("exampleJsFunctions.setLocalStorageItem", key, value);
  }

  public async Task<string> GetLocalStorageItem(string key)
  {
    return await JSRuntime.InvokeAsync<string>("exampleJsFunctions.getLocalStorageItem", key);
  }
}
```

當然也可以將存取 `localStorage` 的方法抽成服務，這樣以後有元件需要使用 `localStorage` 就可以直接注入服務啦。

---

以上就是狀態管理的方法，若想要參考完整程式碼可以到[範本程式碼 - day23]看看唷。

感謝大家的閱讀，我們明天見。

參考資料
[ASP.NET Core Blazor 狀態管理]

[ASP.NET Core Blazor 狀態管理]: https://docs.microsoft.com/zh-tw/aspnet/core/blazor/state-management?view=aspnetcore-3.1&pivots=webassembly
[相依性注入魔術]: https://ithelp.ithome.com.tw/articles/10249555
[魔術技巧 - 父子溝通問題]: https://ithelp.ithome.com.tw/articles/10246549
[魔術技巧 - 傳值技巧]: https://ithelp.ithome.com.tw/articles/10247260
[範本程式碼 - day23]: https://github.com/MMiooiMM/learn-blazor-in-30-days-sample/commit/e70eb7e98205c21c2c252423708e5789e1b88b73