今天要來介紹多國語系的處理，想要建立一個國際化網站，多國語系可以說是基本需求，那我們就來看如何在 Blazor 中實現吧！

---

除了數字與日期格式有原先 .NET 框架的文化特性外，其他都要自己來處理多國語系的範本，這也是理所當然的，除非機器翻譯的準確率接近完美，否則公司大可花錢請人翻譯，以免在公開網站出現奇葩內容。

那麼我們該如何在 Blazor wasm 中實現多國語系呢？很遺憾官方目前並沒有提供一份詳細的文件，但留了一個 Repository 來供我們參考，讓我們以[pranavkm/LocSample]的方式來當作多國語系的處理吧！

首先針對需要多國語系的元件建立資源檔，其檔案名稱如 `{Component}.{Culture}.resx`，`Component` 為使用此資源檔的元件名稱，需確保名稱與元件名稱一致，`Culture` 為文化特性的值，若不加則代表預設的資源檔。

因為 `.resx` 屬於 XML 格式的檔案，所以這邊就不貼 Code 了，建立 `{Component.resx}` 且擁有 `Greetings` 欄位其值為 `你好！`，並建立 `{Component}.en.resx` 且擁有 `Greetings` 欄位其值為 `Hello!`。

在 `Component` 使用資源檔前，需要先從 `Nuget` 安裝 `Microsoft.Extensions.Localization`，我們需要透過其命名空間下的 `IStringLocalizer<T>` 物件來取得資源檔內容，安裝完畢後記得註冊服務 `builder.Services.AddLocalization();`，註冊時 `AddLocalization` 方法也提供 `LocalizationOptions` 來設定額外內容，雖然目前只有提供 `ResourcesPath` 來修改資源檔定位的相關路徑。

然後就可以在元件注入 `IStringLocalizer<T>` 來存取相關的資源檔，如：

```csharp
@* Day27Sample.razor *@
@inject Microsoft.Extensions.Localization.IStringLocalizer<Day27Sample> Loc
<h1>@Loc["Greetings"]</h1>
```

為了提供使用者切換文化特性，需要建立一個選擇文化特性的元件：

```csharp
@* CultureSelector.razor *@
@using  System.Globalization
@inject IJSRuntime JSRuntime
@inject NavigationManager Nav

<strong>Culture:</strong>
<select @bind="Culture">
    @foreach (var culture in supportedCultures)
    {
        <option value="@culture">@culture.DisplayName</option>
    }
</select>

@code
{
  CultureInfo[] supportedCultures = new[]
  {
    new CultureInfo("zh-TW"),
    new CultureInfo("en-US"),
  };

  CultureInfo Culture
  {
    get => CultureInfo.CurrentCulture;
    set
    {
      if (CultureInfo.CurrentCulture != value)
      {
        var js = (IJSInProcessRuntime)JSRuntime;
        js.InvokeVoid("blazorCulture.set", value.Name);
        Nav.NavigateTo(Nav.Uri, forceLoad: true);
      }
    }
  }
}
```

但因為注入後就會被初始化，所以我們一定要透過網頁重啟，來使文化特性在初始化時能以使用者選擇的文化特性，所以我們需要藉由 `localStorage` 來保存使用者修改文化特性時的值，並且在重新啟動時取得該值：

```csharp
// Program.cs
var host = builder.Build();
var jsInterop = host.Services.GetRequiredService<IJSRuntime>();
var result = await jsInterop.InvokeAsync<string>("blazorCulture.get");
if (result != null)
{
  var culture = new CultureInfo(result);
  CultureInfo.DefaultThreadCurrentCulture = culture;
  CultureInfo.DefaultThreadCurrentUICulture = culture;
}
```

JS 內容為：

```javascript
window.blazorCulture = {
    get: () => window.localStorage['BlazorCulture'],
    set: (value) => window.localStorage['BlazorCulture'] = value
};
```

這樣只要在合適的地方使用 `CultureSelector` 元件選擇文化特性，就能透過重新載入的方式使全站語系變更，且之後的每一次進入都可以看到相同的內容，除非使用者自行清除。

---

以上就是多國語系的處理方式，美中不足的是這套一定要使用 `.resx` 來當作資源檔，沒辦法使用 `.json` 來處理，但 Blazor 也算是個新興框架吧？相信未來會有更多的解決辦法！完整程式碼在[範本程式碼 - day27]。

感謝大家的閱讀，我們明天見。

參考資料
[ASP.NET Core Blazor 全球化和當地語系化]
[pranavkm/LocSample]

[ASP.NET Core Blazor 全球化和當地語系化]: https://docs.microsoft.com/zh-tw/aspnet/core/blazor/globalization-localization?view=aspnetcore-3.1 
[pranavkm/LocSample]: https://github.com/pranavkm/LocSample
[範本程式碼 - day27]: https://github.com/MMiooiMM/learn-blazor-in-30-days-sample/commit/5a0c0fb47363d24568dd2ee97df83e4795eeb1ea